sn araaun vr. 24¹

poeta est, addit: a crassioribus sordibus liberati, ad Elysium mittun·
tur, sed pauci, li scilicet, quibus inusta vitia elui possunt, en perne.

‹ „;u„1,743‚744.Absolniturhic, si postte sersus hi sunt, purgatio,

animmque in pristinam puritatem utliereoe noturoe restituuntur. 745,
746, 747. Post mille annos ( nou definitur, purgationisue, su, cn per.
acta, mille anuis iuter Elysii delicias exactis) animabus bis omnibus
( 748 ) noua corpora sunt ingrediendar quod numquam fiat, Lethe ιη’.
benda est, 748-7513 quiamnis Elysii lines praeterlabitur (7⁰5 ). lllud
igitur uon declarat poeta, ti, post reditum huuc iu corpora, iterum in
inferna loca descenderint, iterumque purgatae luerint, semperne idem
rerum orbis, endem vices subeundas siut, au, quud commuue luit Pla-
toni ( v. iupr. Timaeum tum in Phaedro p. tata. Phaedon. p. 841), de
Rep. p. 761 D. E. ) cum AEgyptiis et Pythagoreis placitum, etsi variis
modis passim illustratum, animet illte post satis multas migrationes in
corpora; et repetitas purgationes, tandem ita omui labe abstersa niteant,
ut divinae naturai iterum assimulantur, in hano revolvantur, dii, seu
demones liant, saltem in eorum commercium admittantur3 aut, nt alii
exprimunt, in solem, in sidera, iu ooelum, in beatam sedem traduc-an.
tur,b. e. ad animam mundi cognatam, tanquam ad fontem suum, re.
deant. lloc idem Pindarus duit Olymp. ll, 123 sqq, post trinas migra.
tiones cum, qui juste vixerit, in Elysium persertim aut, ut in frag-
mento ap. Plat. in Menoue Τ. 11, p. 81 Opp. ost, iuter heroes referri;
quod idem Empedocles sequutus erat, nt ex ejus fragmento intelligitur
ap. Clement. Alex. Strom. lV, p. 633 Oxou.

Totum hunc locum non tam ex pbilosophis, quam ex vulgaribus opi·
aioaibus esse concinnatum, contendebat Moshemius ad Cudwortlr,
p. 1043 §. 9. lllud quidem satis liquere puto, ex vulgari vetustiorum
theologia, ab Egyptiis, ut probabile lit, primo petita, et symbolice,
ut prisco sevo lieri necesse erat, expressa, Pythagoricorum Platonico-
rumque non miuus quam mysteriorum Eleusiniornm placita de interis
susstinens uec tamen intelligo, quomodo mille unni et Lethe pora incer
vulgi mythos referri possint, quor quidem manifeste sunt Platonica
commenta. Sed omniuo vir ille summus, in subtilibus questionibus
solvendis sagacissimus, poetarum interpres erat parurn idoneus, ut ex
tota illa disputatione Homerica satis intelligam item inquestione de
stigmatibus animorum (v. Not. ad v. 735-739 ) lloo sibi omnino
persuasum babeant, necesse est, vetustiores philosophiae interpretes,
lieri plane uon posse, ut quicquam proficiant in antiquissimorum et
eorum, quiens sequuntur, philosophorum dogmatibus intelligendis et
eruendis, nisi viui et rationem poetieam antiquissimam, mythira et ¹
symbolica eorum, quta excogitaverant, ad sensum expositione et re-
praesentatione omniu enuntiantem, familiarem sihi reddiderint. Quum
ra atate sermonis nondum essct subtilitas ea, ut proprie efferre pos.
scat res intelligibiles, utque adeo ue cogitarent quidem sine symbolica
aliqua repraesentatione, buri aliter nou poterat, quam ut raythicis inq
uolucris, auu orconoe doctrina studio, qnod usuum est credere, sed

3. ιδ

 

