, ΔΙ) LIBRUM VIII. tsi

namt, fusoque praesidio interfectoque Lauso, Mezentium fugam facere
coegerunt. Is postea per legatos amicitiam societatemque Latinorum
impetravit: ita Victor 0. G. R. 15; et similia apud Dionys. I, 65; etiam
Plutarch. Qu. Rom. p. 275 D. ed. Fr. rei tanquam uulgo narrata rne-
minit, sed sic ut ad AEneam transferat, qua alii (le Ascanio narrarunt.
Rustica vinalia a Romanis in hujus rei memoriam (XII ttat. Maii ) luisse
instituta Festus notavit, Annal'stbn' ad a. I. observante. Quae res saltem
Iroc docet, antiquam satis ct a majoribus acceptam ejus reifamam apud
Romanos fuisse; veritate enirn et hIstoriae lide hujusmodi narrationes
non nituntur. Etiam de ejus festi origine varia tuit inter Romanos nar-
ratio. r. Varr. cle LL. V, p. 48 ecl. Dordr. et ipsum Festum e. I. Euor-
navit narrationem suo more ovidius· Fast. IV, 877 sqq, ut tamen Var.
ronem potissimum ante oculos babuisse videatur.

Quaeri nunc potest, quid Virgilium adduxerit, ut MezentIo tarn atro·
cern personam indueret, eumque Deum contemtorem et sacrilequm ex-
hiberet. Poetae ingenium quo tram'ne progressum sit, tacite ex modo
memorata narratione intelligi potest, et a Macrobio quoque explicatum
satis est Sat. III, 5 Sed veram hujus contumacIssimi nominis ( quod con-
temtor divum dictus est ) cannam in primo libro Oriqq. Catonis diliqens
lector inveniet. Ait enim Mezentium Rutulis imperasse, ut sibi offer-
rent, quas diis primitias offerebant: et Latinos omnes, sirnilis imperii
metu, ita vocasse (l. rosisse ) ι Jupiter, si tibi mcqis cordi ert, nos eo
titi dare potius, quam Mezentio.- ut ei nos victores facias! Erqo quod
divinos bonores siti excqerat, merito dictus est a Vir-pilio contemtor
deorsam. Cum impietatis nota, inussit deinde poeta saevitia omnisque
crudelitatis infamiam, utet vira corpora alligaret cadaveribus. r. lib.
vttt, 483 sqq. Hoc postrenum ex antiquis Tuscorum fabulis mutuare
potuit. Nam Servius ibi ad 479, 485 er Ciceronis Hortensio memorat
Tyrrhenos diu piraticum exercuisse, quum captivos nouis poenis affliqe·
rent, occisorum cos reliquentes cadaveribus. Locus ex Hortensio, quod
Cerda quoque notarit, servatus est ab Augustino contra Julian. Pelag.
lib. IV, 78. Hinc ea immanitas tributa est Etruscis a nonnullis, ut a
Valer. Max. IX, a, exter. to, ut eos vivorum corpora cadaveribus ad-
versa adversis clliqata atque adstricta - tabescere simul passos csse
narrarent.

Priscus fabulas non modo, rerum etiarn Catonis plerorumque Roma-
norum miros errores in originibus Italia· a Graccis repetendis, poetam
in rem suam Ingeniosa vertera passim vidimus. Alius tuit communis
Romanorum, a Grecis acceptus error, ut Etruscos, Graecis Tyrrhenos
dictos, e Lydia repeterent. Errorem dixi, cujus caussas alio loco er·
posui (Nou. commentar. Sec. Gottiny. Tom. III, Parte histor. pag. 36
sqq. in Comment. de felth. reliq. Groec. ab Etrusco arte frequentat.):
inter quas praecipua fuisse videtur ipsa nominis antiqui llasenarum vel
Tursscnarum, depravatio per Graecos in vocem Toporrdr, Tviirrdr,
quod modo a adpetet turribus ducebant, modo a Tyrrheno aliquo, qui
coloniae auctor finisset. Iam in priscis Lydorum fabulis occurrebat'Iyr·

3. 31

 

